# Аналіз предметної області

## Вступ

Цей документ містить визначення основних термінів, основні підходи та методи вирішення даної проблеми, порівняльну характеристику існуючих сервісів, висновок та посилання на джерела.

## Основні визначення

**Відкриті дані** — це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою з будь-якою метою.
Цей термін часто використовують для позначення концепції «Відкриті державні дані», що є інструментом оцінки та контролю роботи влади та держави та є одним з наріжних каменів електронного уряду. В Україні для позначення відкритих державних даних використовують формулювання «публічна інформація у формі відкритих даних».
Дані є відкритими, якщо задовільняються такі умови:
-Відкрита ліцензія: дані розповсюджуються під відкритою ліцензією (share-alike, суспільне надбання).
-Відкритий доступ: дані доступні за плату, що не перевищує витрати на їх відтворення (переважно безкоштовно через інтернет).
-Відкритий формат: дані доступні у форматі, що не створює перешкод для їх модифікації (машиночитний формат).[1](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%B4%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96)

**Великі дані** — набори інформації (як структурованої, так і неструктурованої) настільки великих розмірів, що традиційні способи та підходи (здебільшого засновані на рішеннях класу бізнесової аналітики та системах управління базами даних) не можуть бути застосовані до них. 
До основних переваг використання технології можна віднести:
-Отримання якісно нових знань шляхом комплексного аналізу усієї інформації у єдиному аналітичному сховищі.
-Розширення функціональності наявних інформаційних систем підтримки бізнесу.
-Збільшення ефективності використання апаратних ресурсів серверів.
-Забезпечення мінімальної вартості використання всіх видів інформації внаслідок можливості використання ПЗ з відкритим кодом і хмарних технологій.[2](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96)

**Модель даних** — фіксована система понять і правил для представлення даних структури, стану і динаміки проблемної області в базі даних. У різний час послідовне застосування одержували ієрархічна, мережева і реляційна моделі даних. У наш час усе більшого поширення набуває об'єктно-орієнтований підхід до організації баз даних ГІС.[3](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%96_%D0%B1%D0%B0%D0%B7_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)

**База даних** – сукупність даних, організованих відповідно до концепції, яка описує характеристику цих даних і взаємозв'язки між їх елементами; ця сукупність підтримує щонайменше одну з областей застосування. В загальному випадку база даних містить схеми, таблиці, подання, збережені процедури та інші об'єкти. Дані у базі організовують відповідно до моделі організації даних. Таким чином, сучасна база даних, крім самих даних, містить їх опис та може містити засоби для їх обробки.[4](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)

**Система управління базами даних** — набір взаємопов'язаних даних (база даних) і програм для доступу до цих даних. Надає можливості створення, збереження, оновлення та пошуку інформації в базах даних з контролем доступу до даних.[5](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)
## Підходи та способи вирішення завдання

**Життєвий цикл даних (data life cycle):**

1.==Створення, прийом чи збір даних==. Чи генеруєте дані з введення даних, отримуєте існуючі дані з інших джерел або отримуєте сигнали від пристроїв, ви якимось чином отримуєте інформацію. Цей етап визначає, коли значення даних потрапляють у брандмауери вашої системи.

2.==Обробка даних==. Існує багато процесів, пов'язаних з очищенням та підготовкою необроблених даних для подальшого аналізу. Хоча порядок операцій може змінюватись, підготовка даних зазвичай включає інтеграцію даних з декількох джерел, перевірку даних і застосування перетворення. Дані часто переформатуються, узагальнюються, підмножуються, стандартизуються та збагачуються в рамках робочого процесу обробки даних.

3.==Аналіз даних==. Як би ви не аналізували та інтерпретували свої дані, саме тут відбувається чаклунство. Вивчення та інтерпретація ваших даних може вимагати проведення різноманітних аналізів. Це може означати статистичний аналіз та візуалізацію. Це також може означати використання традиційного моделювання даних або застосування штучного інтелекту.

4.==Обмін даними або публікація==. На цьому етапі прогнози та ідеї перетворюються на рішення та напрямки. Коли ви розповсюджуєте інформацію, отриману в результаті аналізу даних, ваші дані забезпечують повну комерційну цінність.

5.==Архівування==. Після того, як дані зібрані, оброблені, проаналізовані та передані, вони зазвичай зберігаються для подальшого використання. Щоб архіви мали будь-яку цінність у майбутньому, важливо зберігати метадані про кожен елемент у ваших записах, особливо про походження даних.

*DDF - це модель даних для спільної гармонізації багатовимірної статистики.*

-**Модель даних DDF** - це модель даних, тобто вона описує спосіб організації даних та визначення того, як частини даних співвідносяться один з одним.

-**Узгодження DDF** може використовуватися для узгодження даних, тобто воно може поєднувати дані з різних джерел в інтегровані, послідовні та однозначні набори даних. DDF підтримує практичний робочий процес, який призводить до простого обслуговування та постійно зростаючої колекції порівнянних даних.

-**Спільна робота DDF** - це загальна модель даних у відкритих числах. Відкриті номери - це ініціатива збору та узгодження світових даних.

-**Багатовимірна статистика DDF** призначена для зберігання статистики з декількома вимірами. Наприклад, населення в країні та році, а також по країні, році, статі та віковій групі.

Модель: DDF

Як було сказано вище, DDF - це модель даних. Це система організації даних та визначення того, як частини даних співвідносяться один з одним. Сам DDF не визначає формат, в якому зберігаються дані. Не має значення, чи зберігається він у csv-файлах, базі даних SQL чи базі даних. Іншими словами: DDF - це концептуальна модель.

Формати: DDFcsv та DDFmongo

Однак концептуальної моделі недостатньо для прагматичного використання. DDF потребує формату даних. Для двох різних цілей було визначено два формати: *DDFcsv* та *DDFmongo*.

-**DDFcsv** - це табличне подання даних DDF у відомому форматі значень, розділених комами (csv). DDFcsv легко працювати з людьми, які знайомі з табличними даними та дозволяють легко трансформуватися з інших табличних моделей в DDF. Це покликане читати і люди, і машини. Це формат, який використовується у Відкритих номерах.

-**DDFmongo** - це представлення документа DDF в базі даних mongo. Це використовується для сторінки інструментів Gapminder. Цей формат ще не задокументований. Надалі цілком можливо, що DDF буде представлений в інших форматах для різних цілей.[6](https://www.techtarget.com/whatis/definition/data-life-cycle#:~:text=What%20is%20a%20data%20lifecycle,end%20of%20its%20useful%20life)

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

###Gapminder

Фундація Gapminder є некомерційним підприємством, зареєстрованим в Стокгольмі, Швеція, що сприяє сталому глобальному розвитку та досягненню Цілей розвитку тисячоліття Організації Об'єднаних Націй шляхом розширення використання і розуміння статистичних даних та іншої інформації про соціальний, економічний та екологічний розвиток на місцевому, національному та глобальному рівнях.

###The World Bank DataBank

Веб-платформа, яка забезпечує доступ до широкого спектру статистичних даних та інформації про різні країни та їх економіки. Ця платформа містить більше ніж 8000 індикаторів, які охоплюють різні аспекти, такі як економіка, здоров'я, освіта, демографія та інші.

###Google Public Data Explorer

Google Public Data Explorer надає загальнодоступні дані і прогнози від цілого ряду міжнародних організацій і наукових установ, таких як Світовий банк, ОЕСР, Євростат та Університет Денвера. Вони можуть відображатися у вигляді лінійних графіків, гістограм, поперечних перерізів ділянок або на мапах.

###Statistics Poland

Статистичне управління Польщі — це головний державний виконавчий орган Польщі, який відповідає за збір і публікацію статистичних даних, пов’язаних з економікою країни, населенням і суспільством, на національному та місцевому рівнях.

###Eurostat

Євростат — це генеральний директорат Європейської комісії, розташований у кварталі Кірхберг міста Люксембург, Люксембург. Основними обов’язками Євростату є надання статистичної інформації установам Європейського Союзу (ЄС) та сприяння гармонізації статистичних методів у державах-членах і кандидатах на вступ, а також у країнах ЄАВТ.

###Порівняльна таблиця

| ---                                       | Наш сервіс | Gapminder | The World Bank DataBank | Google Public Data Explorer | Statistics Poland | Eurostat |
|-------------------------------------------|------------|-----------|-------------------------|-----------------------------|-------------------|----------|
| **Functionality**                         |            |           |                         |                             |                   |          |
| Візуалізації данних                       | +          | +         | +                       | +                           | +                 | +        |
| Пошук                                     | +          | +         | +                       | +                           | +                 | +        |
| Управління даними користувачем            | +          | -         | -                       | +                           | -                 | -        |
| **Usability**                             |            |           |                         |                             |                   |          |
| Мови                                      | +          | =         | +                       | +                           | =                 | +        |
| Дизайн/Інтерфейс                          | +          | +         | +                       | +                           | +                 | +        |
| Документація                              | +          | +         | -                       | +                           | +                 | +        |
| **Reliability**                           |            |           |                         |                             |                   |          |
| Ліцензія                                  | +          | +         | +                       | +                           | +                 | +        |
| Резервне копіювання                       | +          | +         | +                       | +                           | +                 | +        |
| Актуальність                              | +          | =         | =                       | +                           | +                 | =        |
| **Performance**                           |            |           |                         |                             |                   |          |
| Швидкість <br><br>(за Page Speed Insight) | +          | =         | +                       | +                           | =                 | =        |
| **Supportability**                        | +          | +         | +                       | +                           | +                 | +        |


## Висновки

Проаналізувавши дані вище, можна зробити висновок, що більшість із популярних сервісів не мають ідеальних показників. Отже, наша задача на сьогоднішній день - розробити проект, який буде відповідати усім сучасним вимогам.

## Посилання

[Відкриті дані](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%B4%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96)

[Великі дані](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96)

[Моделі баз даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%96_%D0%B1%D0%B0%D0%B7_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)

[База даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)

[Система управління базами даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)
